die du träumst auf blumenuhr
schaumgeborene tochter zu liszt
spendende herr mich rufen nicht den
schwach und betrag war hatte lasst mich
erlin gibt es bei diesen schlachten in
worten wird euch ganz warm ums herz
die griechische dichterin sappho hat es
einfach drauf
niemand hat frauen lyrisch so angebetet
wie sie deshalb wird auch seit
jahrhunderten über ihre arbeit und ihr
leben diskutiert und vor allem über ihre
sexualität
calimera freunde der poesie ich bin
allah und heißt euch herzlich willkommen
einfach geschichte heute haben wir einen
runde wo auf der mittelmeer insel lesbos
ich sag's euch gleich wenn es um so
vorgeht dann wissen wir dass wir nichts
wissen
na ja so ganz stimmt das auch nicht ein
bisschen wissen wir schon über das leben
und ihre dichtung
das problem ist aber dass davos leben
erst nach ihrem tod in legenden
aufgezeichnet wurde
wir können uns ihre biografie also nur
stückweise zusammensetzen gut machen wir
das mal davor gilt als wichtigste
lyrikerin des klassischen altertums
sie stammt wohl aus einem alten
adelsgeschlecht und lebte irgendwann
zwischen 630 um 570 vor christus auf der
insel lesbos in der süd eg es in ihrer
jugend lernte sah vor die leider zu
spielen später fingen sie an lieder zu
komponieren und möglicherweise war sie
mit einem mann verheiratet der
irgendwann starb möglicherweise hatte
sie eine tochter
ihr merkt schon knallharte fakten sind
das irgendwie nicht
lesbos war damals ein kulturelles
zentrum und das leben dort sehr liberal
frauen waren auf der insel hoch
geschätzt und geachtet
davor konnte im prinzip also so leben
wie sie wollte
sie bewegte sich in einem kreis von
mädchen und jungen frauen heute heißt es
oft davor hätte sie unterrichtet beweise
dafür gibt es allerdings nicht
vielleicht waren die frauen freundinnen
vielleicht schülerinnen und vielleicht
gehörten sie den kult der aphrodite an
der göttin der liebe
schon im altertum ranken sich die
wildesten gerüchte um das leben ihrer
arbeit und ihre sexuelle orientierung
sie war angeblich klein dunkel und
sexuell unersetzlich der dichter
schlachtung beschreibt sie als schön
davor war also so was wie ein it-girl
man fand sie schon zu lebzeiten
irgendwie wahnsinnig spannend war sah
von hässlich wie die nacht oder schön
die aphrodite wir werden es nie erfahren
in einer sache waren sich aber damals
alle einig die frau hatte es lyrisch
einfach drauf man baute ihr zu ehren
sogar statuen plato so über sie gesagt
haben sie sei die zehnte muse
aristoteles berichtete dass safo geehrt
wurde
obwohl sie eine frau war und noch
jahrhunderte später 1798 schwärmte der
große deutsche schriftsteller friedrich
schlegel hätten wir noch die sämtlichen
sah fischen gedichte vielleicht würden
wir nirgends an humor erinnert
davos dichtung war außergewöhnlich
e-werk umfassten götterhimmel hochzeits
lieder und liebes gesänge in der antike
wurden diese in neuen büchern gesammelt
und hatten sogar kanonischen wert das
heißt dass dichtung galt als große kunst
und als vorbild für andere dichter
besonders berühmt wurden salons
ausdrucksstarke und klare sprache
die dichterin erfand sogar ein völlig
neues syrisches versmaß dieser affiche
strophe andere dichter übernahmen dieses
versmaß ihr seht also da wo war echt
angesagt dummerweise sind von sophos
dichtung nur noch knapp 200 fragmente
übrig geblieben das sind gerade mal 700
ihres gesamtwerkes schlappe vier
gedichte konnten bis heute rekonstruiert
werden
dafür hat man verweise und zitate
anderer autoren ausgewertet und papyrus
fragmente analysiert das letzte gericht
wurde 2014 entdeckt und war eine
mittelgroße sensation es wird brüder
gewicht genannt denn so schreibt darin
über einen ihrer brüder viel spannender
als irgendwelche brüder sind aber
natürlich die frauen die sie von ihren
gedichten besingt und deren schönheit
sie preist ihre worte sind so voller
leidenschaft und intimität ist doch klar
dass so eine poetin lesbisch sein muss
sonst würde sie doch nicht über eine
andere frau schreiben
ich brenne und begehe
ich verbrenne an die oder so einfach ist
das nicht die einzige zeitgenössische
quelle für das leben sind ihre gedichte
und davon ist ja leider nicht allzu viel
übrig geblieben
die meisten wissenschaftler raten heute
davon absah bus schriften
autobiografisch zu lesen
nur weil sie über die schönheit von
frauen geschrieben hat muss sie nicht
lesbisch gewesen sein
hinzu kommt dass wir nicht so richtig
viel über die kultur der griechischen
antike wissen es kann sein dass da muss
jeder öffentlich aufgeführt wurden dh
ihre worte waren für ein publikum
bestimmt vielleicht saßen im publikum ja
lauter männer und die fanden lieder über
schöne frauen wahrscheinlich super
möglicherweise hat dafür über viele
verschiedene themen geschrieben aber es
sind eben nur die fragmente über frauen
erhalten
da wo sexuelle orientierung ist also
alles andere als eindeutig es gibt sogar
die legende dass die dichterin sich aus
unerfüllter liebe zu einem mann von
einer klippe stürzte wahrscheinlich
wurde diese tragische geschichte aber
nur erfunden um sarow als heterosexuelle
darzustellen
in wahrheit war sowohl schon älter als
sie starb woher wir das wissen
tja in einem gewicht beschwert sie sich
über ihr ergrautes haar und ihre
knirschenden knie
ob homosexuell oder nicht die begriffe
lesbisch und lesbe gehen auf safari
tische dichtung zurück in der antike
hatte der ausdruck es machen wir die
frauen aus lesbos allerdings nichts mit
homosexualität zu tun
die alten griechen dachten dabei an
blowjobs denen waren die bewohner seien
lesbos nämlich angeblich besonders
zugetan
die erste eindeutige verbindung zwischen
weiblicher homosexualität und der insel
lesbos stammt aus dem zweiten
jahrhundert nach christus in frankreich
des 17ten jahrhunderts tauchten erstmals
bezeichnungen die lesbe und salafisten
auf 17 87 erwähnte ein deutscher mexiko
graf die letzte an wen er im also die
lesbische liebe 837 führte der brockhaus
dann dieser affiche liebe auf und gegen
870 wohl die bezeichnung lesbierin zum
ersten mal für gleichgeschlechtliche
weibliche sexualität verwendet ob sie
nun tatsächlich lesbisch war oder nicht
werden wir nie erfahren was wir aber
wissen ist dass man ihre dichtung in der
späteren griechischen geschichte
missbilligte empfindungen so
leidenschaftlich und hingebungsvoll visa
so auszudrücken kalt
dann nämlich als unsittlich aber nicht
nur die späteren griechen hatten
probleme mit schaafs poesie die frühe
kirche hat davos arbeiten angeblich
verbrannt ein theologe schrieb über
sarkozy sei eine sex tolle [__] die von
ihrer eigentlichen widerlichkeit sinkt
im viktorianischen zeitalter war es
total angesagt so vor als leiterin eine
art mädchen personals darzustellen alles
um eine unschuldige erklärung für seine
vorliebe für junge frauen zu finden
heute ist lesbos ein überaus beliebtes
reiseziel für lesbische frauen und für
alle die ihre sexualität offen leben
wollen die bewohner und bewohnerinnen
von lesbos finden das aber nicht immer
so toll 2008 reichten einige von ihnen
sogar eine klage ein
sie wollten die homosexuelle und
lesbische gemeinschaft griechenlands
davon abhalten den begriff lesbisch in
ihrem namen zu verwenden die begründung
die einwohner der insel seien die einzig
wahren lesben und das hatte nichts mit
sexuelle orientierung zu tun
tja die klage wurde abgewiesen und wir
werden bei den begriff lesbisch wohl nie
zuerst an die schöne insel in der ägäis
denken
davor lebte und liebte in der antike die
antike haben wir in sachen sex schon mal
genauer unter die lupe genommen und
dabei kam auch das kamasutra nicht zu
kurz wenn euch das interessiert dann
könnte ich das in dem video hier oben
angucken was glaubt ihr welche bedeutung
hat die biografie eines dichters oder
einer dichterin überhaupt für ihre oder
seine kunst denn der lasst eure
antworten und anmerkungen gerne in den
kommentaren und vergesst nicht diesen
daumen da oder hier zu drücken und
einfach geschichte zu abonnieren um eure
dosis geschichte zu bekommen regelmäßig
und ich gehe jetzt also ein fast nichts